
#### Реєстрація користувача
- Користувач відправляє телеграм боту @fsearch команду '/start'.
- Користувач зареєстрований.

#### Завантаження файлів
- Користувач відправляє боту файли, які він хоче завантажити
	- Отримує повідомлення про вдале завантаження.
	або
	- Отримує повідомлення про невдале завантаження через невдалий формат відправленного файлу.

#### Пошук по файлам
- Користувач відправляє боту повідомлення з командою "/search" + пошуковий запит.
	- Отримує повідомлення про відсутність запиту у файлах.
	або
	- Отримує посилання на перегляд відшуканого запиту у файлі.

### Взаємодія з використанням ВЕБ-сторінкою

#### Реєстрація користувача
- Користувач натискає кнопку реєстрації.
- Сайт відображає форму реєстрації.
- Користувач заповнює поля форми і підтверджує реєстрацію.
- Сайт підтверджує правильність заповнення форми.
- Користувач підтверджує реєстрацію.
- Сайт реєструє користувача.

#### Авторизація користувача
- Користувач натискає кнопку авторизації.
- Сайт відображає форму авторизації.
- Користувач заповнює поля форми і підтверджує авторизацію.
- Сайт звіряє введені данні з вже зареєстрованими користувачами.
- Користувач підтверджує авторизацію.
- Користувач авторизується.

#### Завантаження файлу
- Користувач натискає кнопку завантаження файлу.
- Користувач натискає кнопку вибору файлу та обирає потрібний файл.
- Користувач натискає кнопку "Завантажити файл".

#### Виконання пошуку
- Користувач набирає пошуковий запит.
- Користувач натискає кнопку пошуку.
- Користувач обирає потрібний документ серед списку документів.
- Отримує результати пошуку.
